title: Kakushi
lang: Ja

[about]
「Kakushi」は、私が独自に設計した暗号です。UTF-8で表現できる文章を対象としており、日本語の文章もそのまま暗号化できることが特徴です。

この方式はVigenère暗号と同程度、あるいはそれ以上の強度を持っていますが、現代的な暗号技術としての利用や強度保証を意図したものではありません。

一方で、日本語を含むメモや短い文章を「人に見られたくない形で保存しておく」といった用途には十分実用的です。暗号文は自然言語として読めない文字列になるため、内容を直感的に隠すことができます。

Base64との類似点と違い

Kakushiは、Base64と同じく「バイナリ列を文字列へ変換する」仕組みの暗号です。Base64が64種類の文字でデータを表現するのに対し、Kakushiは256種類の文字を使います。

つまり、1バイトをそのまま1文字に対応させる設計であり、出力文字列の長さは元のバイト列と同じになります。

Base64は暗号ではなく、変換規則を知っていれば誰でも復号できるのに対し、KakushiはXORによるマスク処理を行うため、プロトコルを知っているだけでは復号できません。

暗号文を元に戻すには必ずキーワードが必要です。この点でKakushiはVigenère暗号に近い性質を持っています。

XORによるVigenère的変換

Kakushiでは、平文のバイト列に対してキーワード由来のバイト列をXORする処理を加えます。

これはVigenère暗号と同じく鍵を繰り返し適用して変換する方式であり、鍵が分からなければ復元できません。

また、暗号化と復号が完全に対称である点も特徴です。XORは同じ鍵で再度処理すると元に戻るため、エンコード = XORでマスク、デコード = 同じXORで復号、という構造になっています。

Kakushiでは単純にキーワードを繰り返すのではなく、キーワードからより長いキーストリームを生成して使用します。

これは暗号強度を高めるためもありますが、もっぱら暗号化後の文字種の偏りを減らし、出力をよりランダムに見せたほうが面白いという動機によります。

キーストリームは、キーワードをUTF-8バイト列とし、それをビット単位で左シフトさせながら展開することで作られます。

変換仕様

使用する文字セットは下記の256種です。日本語で使用頻度の高い文字を用い、見た目が紛らわしい文字をいくつか除きました。

::pre
あいうえおかきくけこがぎぐげごさ
しすせそたちつてとなにぬねのはひ
ふほまみむめもやゆよらりるれろわ
をんアイウオカキクケコサシスセソ
タチツテトナネノハヒフマミムメモ
人日年大分出行中生本事時的上見者
方間思合自国会子言場入手地気前業
定用月学後私体対度動理今実性法目
十部三下物当関同家発金要力高内長
通立化成何作第女社意所問来全代書
考心話小知彼現取以明最持教数回保
多新外感主市員開表先不変水機使等
名文期民五経世道食面政山少々活相
結四産向品題無受設必近味調利加田
能円点料付九正重特身連平公務在次
切制記戦指進情原安決聞画解別計資
::endpre

エンコード手順は下記のようになります。

::pre
1. 入力文字列をUTF-8でバイト列に変換する

2. キーワードからキーストリームを生成する
キーワードが 01100001 01100010 であれば、次は1ビット左にずらした 11000010 11000100、その次はさらに1ビット左にずらした 10000101 10001001 を用い、
01100001 01100010 11000010 11000100 10000101 10001001...
をキーストリームとして用います。
元のキーワードがNバイトであれば、N*8バイトの長さがあるキーストリームを使用することになります。
キーワードにはUTF-8の任意の文字が使用できます。

3. 入力文字列のバイト列を、キーストリームでXORマスクします。

4. マスク後の各バイトを上記の文字セットの対応する文字に置き換えます。
::endpre

[how_to_use_tool]

[test_cases]

[challenge]

[related_links]
- Cipher Tool: Kakushi | ../kakushi
